### 耶律氏断例
丙辰年丙子月甲子旬丁卯日，占坟茔，得睽之归妹。
| 伏神  | 本卦 艮宫：火泽睽   | 之卦 兑宫：雷泽归妹（归魂）卦    |
| ---------| ----------------- | --------------------------------- |
|   | ▅▅▅▅▅　父母己巳火　　○→ | ▅▅　▅▅　兄弟庚戌土　应 |
| 妻财丙子水  | ▅▅　▅▅　兄弟己未土 |▅▅　▅▅　子孙庚申金　 |
|  | 	▅▅▅▅▅　子孙己酉金　世 | ▅▅▅▅▅　父母庚午火　 |
|   | ▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　 | ▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　世 |
|   | ▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　 | ▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木 |
|   | ▅▅▅▅▅　父母丁巳火　应 | ▅▅▅▅▅　父母丁巳火 |


鬼为亡人，子为后嗣，财为产业，父为棺椁。占坟喜官鬼旺静，今有气而动，非吉也。旁爻火父，衰而又空，是坟决在古冢之畔，坐下无穴，地气不荫。寅属虎，棺中非有白蚁，必猫狸入塜。本宫子孙，被寅动一冲，又扶丑土下，金墓于丑，子孙入墓，主损少丁。本宫水财虽旺，但嫌伏于兄劫之下。葬此地后，必退财，旁爻子孙临世自刑，有过房子孙，及赘婿之属，俱不利。然此却非绝地，盖本宫中金子孙，伏丑土下受生，但不旺人丁与财禄耳。亡人不安，子孙贫乏而不绝也。此伏藏卦，故取本官伏神断之。

### 英宗北狩筮例
明正统己巳，英宗既北狩，命全寅筮之，得乾之巽。
| 伏神  | 本卦 乾宫：乾为天（六冲）   | 之卦 巽宫：巽为风（六冲）    |
| ---------| ----------------- | --------------------------------- |
|   | ▅▅▅▅▅　父母壬戌土　世 | ▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　世 |
|   | ▅▅▅▅▅　兄弟壬申金 | ▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　 |
|  | 	▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　　○→ | ▅▅　▅▅　父母辛未土　 |
|   | ▅▅▅▅▅　父母甲辰土　应 | ▅▅▅▅▅　兄弟辛酉金　应 |
|   | ▅▅▅▅▅　妻财甲寅木　 | ▅▅▅▅▅　子孙辛亥水　 |
|   | ▅▅▅▅▅　子孙甲子水　　○→　| ▅▅　▅▅　父母辛丑土 |

寅曰，乾若象龙，变化之物也，初四之应，龙潜跃必以秋，应以庚午，浃岁而更。庚者，更也。庚午中秋，车驾其旋乎。还则必幽，弗用故也。或跃应焉，或之者，疑之也。后七八年，必复辟，午火正丁壬合也。岁丁丑，月壬寅，日壬子，其合乎。岁更九跃则必飞，九者究也，乾之用也。南面，子冲午也，必正南面，故大吉也。后英宗南旋及锢南内，最后夺门复辟，年月日悉符其占。

### 宋太祖即位筮例
庚申年戊子月甲子日，宋太祖即位，召陈搏问享国长短，得离之明夷。
| 伏神  | 本卦	离宫：离为火（六冲）　   | 之卦 坎宫：地火明夷（游魂）    |
| ---------| ----------------- | --------------------------------- |
|   | ▅▅▅▅▅　父母壬戌土　世 | ▅▅　▅▅　妻财癸酉金　 |
|   | ▅▅　▅▅　子孙己未土 | ▅▅　▅▅　官鬼癸亥水　 |
|  | 	▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　○→| ▅▅　▅▅　子孙癸丑土　世　 |
|   | ▅▅▅▅▅　官鬼己亥水　应　 | ▅▅▅▅▅　官鬼己亥水　 |
|   | ▅▅　▅▅　子孙己丑土　　　 | ▅▅　▅▅　子孙己丑土　 |
|   | ▅▅▅▅▅　父母己卯木　　　　| ▅▅▅▅▅　父母己卯木　应 |

搏曰，陛下得国中原，而逢南方，火盛 之卦，非吉也。太祖曰，朕寿几何。丙子年庚子月子日，陛下终于火日之下。离为火日，陛下之子孙尽矣。太祖讳灵。太祖曰，孰敢为之，搏指离九三及明夷之九三曰，此人为之。其人在西北，陛下之亲也。太祖又问后复若有。搏曰，后一百九岁，南方有妖气入中国，中国用之，天下自此多事矣。太祖又问宋之子孙。搏曰甲午之岁，有金字者出，己酉金为妻财，子孙生之，其祸滋甚。又六年而通于中国，又六年丙午腾蛇。宋其危乎，有二君者，实受其祸，宋火德也。火德犹盛，宋之子孙，当有兴于东北，终于东南，有近君者，实窃其位。明夷之六四曰，获明夷之心，于出门庭，东北之位也。出涕沱若，兴复之志也，近君者虽窃其位，火德也。丁巳岁其危乎。太祖又问中原可复得乎。曰，陛下得国之初，而卜得东南旺卦，亦终而巳矣。岁在癸巳，灭我者其衰乎。甲午宋当复兴，有贤人扶之，则可复占。如非其人，虽能复之，亦旋失之。岁在庚申，宋之祚其衰矣。自辛酉至庚申，已三百年，过此以往，未之或知也。

