# 六爻主客胜负占诀
## 【宋】 麻衣道人《火珠林》

1. 博戏斗禽，福旺物真；
2. 财为利息，鬼动不赢。
3. 世应见鬼爻皆败，乃彼我不得地，世旺克应，我胜；应旺克也，彼胜。子孙妻财喜扶世，我胜。子孙旺相喜动。
4. 或问：妻为我物，鬼为彼虫，如何取用？ 答曰：此言斗禽虫也。若转变之事，则不一同专，要子孙持世旺相，或独发便赢，若鬼兄财爻动便输。要知当日，俱以时辰取福德言之。

5. 出兵交战，鬼贼财粮；
6. 鬼旺彼胜，子旺我强。
7. 以鬼为彼贼，以子为我军，子孙旺相，必获全胜，出现宜先，伏藏宜后，内凡鬼父旺相或是独发，或持世身，大败之兆。若六爻安静世旺克应，必胜。
8. 父母、城池、壕寨、雄旗；子孙为兵将军马；兄弟为辕门惊恐伏兵；官鬼为敌兵刀剑。
9. 世应空亡，主和；世空我军弱；应空征兵退；世爻被鬼冲克，我军不利；兄弟独发凶。
10. 鬼去爻中，兄弟化出官鬼来合世爻身，主有奸人在军中，世下伏鬼亦然。
11. 凡变爻冲克子孙，主损名将。冲克财爻，并财持世落空，主粮受困。刑克父母，主战船城寨有失，指挥号令大不宜。冲克官爻，彼贼必败。
12. 凡卦中动火刑父母、克父母，必然火烧宫室，火冲克财，主火焚粮草。
13. 又财有仓库，如近子近我军，近父近壕堑，近鬼近贼所。
14. 又父母塞位方，如坤宫西南方也。

## 【明】 张世宝《易林补遗》
博戏
1. 呼卢博戏忌兄兴，子绝财空赌不亨。
2. 赌钱博奕之事，若兄弟兴隆，必被抽筹窍码，明取暗耗色不顺而心不快，财物当输。若子财不空不绝稍稍而已。一逢空，纵有万贯囊资，浑如片雪投汤。
3. 世克应爻我已胜，应来伤世被他赢。
4. 世为自己应作他人，倘不伤克，彼我无异。克有数端；旺相能克休囚，休囚不能克旺相。安静者，受克。发动者，难伤。故经云：静休当受克，兴旺决难伤。
5. 世克应爻者，我当全胜必满心积意而返。应伤世像者，我必大败，尽囊倒卢而归。若旺世而生休应，若带财子亦当大胜。不带财子，稍得数文而已。旺应而生衰世，则彼来随我，无不吉利。世应比和相生，彼此谦让胜负无偏。
6. 应空难遇输钱客，世陷还遭资本倾。
7. 若应值空绝，场中寂寞而无对手。世当冲陷，袖里空虚惟剩空拳。
8. 鬼静兄衰财福旺，君回定唱凯歌声。
9. 或遇官鬼安静，兄弟衰绝，财爻旺相，子像兴隆，乃获大利，爽心遂意，复游笑乐而归矣。

征战
1. 以世应为主，福德为凭。
2. 折杀执俘全凭勇略，观时制变各用机谋，传受黄姜之三略六韬，布演孔明之八门九遁，虽识奇门之胜负，还凭易卦之吉凶。
3. 彼我命将出师，各用谋臣参赞，故先贤授韬略之然国师布遁奇之阵，神策异谋决使全胜也。
4. 三略者，黄遁全上略、中略、下略也。姜子牙六韬者，文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬也。八门者，休生伤杜景死惊开是也。九遁者，乃阳数九遁阴数九遁也。运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，功成名就则青史班班以贻后世，倘若勇无谋浅量编浅，机关一失，小则陷身失职，大则破国亡家。祸从此始，岂云小可哉?故曰虽识奇门之胜负，还评易卦之吉凶。奇者，三奇，乙丙丁是也。门者，八门已注篇首，坎是休门，艮是生门、震是伤门、巽是杜门、离是景门、坤是死门、兑是惊门、乾是开门，虽曰八门岂为定例，自有超神接气起例，而惟此门时时改易变化无穷，再与九星配合，以定吉凶。九星者，天心天柱居于金，天冲天辅居于木，天蓬居于水，天英居于火，天芮天禽天任居于土，凡决交征之胜负，须要奇门易卦二者皆精方与此事，乃得万举万全。独用奇门者，倘然彼此皆知二敌俱从吉门而进，岂得并胜乎?况奇门者，所用接气超神为主，其中前后难评，倘若差之毫厘?谬之千里，况兵家得失所系匪轻，务宜精细参详，不可鲁莽推测，其中更有太乙统宗，天之数也。奇门遁甲，地之数也。大六壬，神人之数也。二数总归八卦，诸般不离五行。军中虽用奇门遁甲并大六壬等数者，曾如易卦与衰动静生克了然，不但推军务之一端，而更指万民之趣避。易卦者，上应天时下通人事，彰往察来，慎损益盈亏之理，开物成务验休咎存亡之机。衡者必要精详，庶无差误也。
5. 鬼煞司权，纵往开休生，不吉。福神当道，虽行伤死杜，无殃。
6. 烟波钓叟歌云：八门若遇开休生，诸事逢之总称情。凡卜出兵之卦，最嫌官鬼交重，鬼如动者，纵往吉门，决难取胜。若行子孙旺相发动或持世爻，虽践凶门，亦无所害。
7. 鬼值坤宫却嫌死户，子临兑卦惟利惊门。伤户云凶，震动将星征反胜，休门曰吉，坎兴大杀战还输。艮内发青龙生方大利，乾中摇白虎开处非宜，离福交重景上行来能喜悦，巽宫发动杜门战去甚暌违。
8. 将军兵卒，要知忌入何门，利行何向，须推鬼值何宫，官临何象，莫入其门。又看子居谁卦，福在谁爻，宜由此户。且如坤宫鬼动，大忌死门。兑卦子摇，惊门可进，伤门为祸害，震宫有将星福德乃为佳。将星起例，正月午、二月卯、三月子、四月酉、五月又到午，土只此四位，周而复始，休户作祯祥。坎卦有大煞，鬼爻难获福。大煞起例云：正犬、二蛇、三月马、四未、五寅、六卯当、七辰、八亥、九忌鼠、十牛、十一在申方，十一金鸡为大煞，国家遇此岂安邦?福带青龙摇艮丙，如进生门，人获全功，鬼临白虎动乾中，纵入开门未能取胜。离家子动，宜步景门，巽土官兴，杜门莫往。
9. 乙丙丁奇，得无不利。庚辛癸煞，见无不凶。乙者日奇，丙者月奇，丁者星奇，甲变三奇自然吉利。如变庚辛癸象，皆不为祥，要知卦配十干，须看范围。数丙天禄诀云：壬甲从乾起，乙癸向坤求，丙向艮方取，丁出兑家游，戊自坎中觅，已用离为头，庚震及辛巽，天禄最为攸。诀内震巽坎离艮兑各属一千，惟乾坤二象每属二下，又接阴阳之道，冬至后阳令之时，乾者内甲外壬，坤者内乙外癸。夏至后阴升之节，乾者内壬外甲，坤者内癸外乙。又论也兵冬至后，卜得乾之遁卦，即甲变月奇，又如乾之履卦，即甲变星奇，设若乾之否卦，即甲变日奇。如此卦爻得之大胜。又论夏至后，卜得否之归妹，甲被庚伤，乾之巽卦。甲遭辛克，凡得此等卦爻，人宜出战者也。
10. 伏吟反吟犯者，急须回避。大煞劫煞动时，切莫交征。
11. 欲识伏吟反吟之法，当明卦按十二地支，亦看范围数内，地福诀云：子向北方坎、丑寅艮上山、卯起东方震、辰巳巽风间、午见南离火、未申坤地关。酉在兑方，取戌亥属乾垣。如占交战最忌伏吟反吟。伏吟者有二：有卦犯伏吟、有爻犯伏吟。卦犯者如乾见乾、坎见坎之类八纯卦是也。爻犯者，如寅变寅、辰变辰之类，随变夬，需变屯卦是也。反吟者亦有二：有卦犯反吟、有爻犯反吟。卦犯者，下巽上乾；姤卦之类，或乾变巽、巽变乾皆是也。行兵之际又忌大煞，劫煞交重。大煞起例已注章首。劫煞起例，云正月逢亥，二月申、三月随蛇、四月寅、五月循还又到亥，周而复始定其神，煞兴天狱煞同，出征者以上反吟。伏吟大煞、劫煞犯一不祥，无犯方美也。
12. 易卦之中，大忌六爻兴二鬼。奇门之内，最喜三奇游六仪。
13. 军中之卦，最嫌官鬼爻兴，倘遇二官皆动，祸不可当。纵然一鬼动变鬼爻亦有患害。奇门之法，却喜三奇，若在六仪之上，其美倍加。六仪者，甲子、甲辰、甲申、甲午是也。又开甲午、甲戌，利见星奇。甲子、甲申，日奇喜遇。甲寅、甲辰、月奇更吉。虽曰三奇游六仪，亦谓三奇得使者也。经云三奇得使诚堪取，六甲遇之非小裱。乙逢犬马丙鼠猴，六丁壬女骑龙虎。譬如夏至后，乾之泰、遁之艮者是也。此等卦中，丙得子孙临日月，一应与兵布阵必有祯祥。
14. 卦若兴隆，八卦旺衰又不取乾兑金、震巽木、坎水、离火、坤艮土也，自有八节而生八卦，各按其时立春至春分，艮旺震相，春分至立夏，震旺巽相，立夏至夏至，巽旺离相，夏至至立秋，离旺坤相。立秋至秋分，坤旺兑相。秋分至立冬，兑旺乾相。立冬至冬至，乾旺坎相。冬至至立春，坎旺艮相。凡占出战，以内卦为我，外卦为他。若得内旺外衰，更遇吉神发动，东征西讨威镇华夷。奇门亦有旺衰，亦皆按于八节，立春后生门太旺，春分后伤门当道，只嫌大象少加，反取木能生火，景门用之。立夏后，杜门虽旺亦不为祥，故取火相景门用之得胜。夏至后，正值景门大吉。立秋后，虽今死门不宜前进，当取金相惊门。秋分后，惊门之令进无不亨，水相开门亦吉。立冬后，开门正旺，休作相门，二房俱美。冬至后，休旺生相二门，俱能迪吉。
15. 六爻安静宜守不宜攻，二卦交重利征不利止。
16. 卦爻安静更无暗动者、应又不克世爻，只宜坚壁不出。二卦者，内外也。若内动外摇，速宜出战，停留则长彼之智矣！
17. 内城本寨，外是他营。
18. 内卦与本宫皆为本国，又为我之营寨。他宫与外卦咸作他邦，更作彼之营寨。内卦兴，则吾营坚固。外卦弱，则彼寨萧条。
19. 世为主师之谋，应用贼魁之计。
20. 夫交兵对敌必分彼我，方决输赢。故以世为主将，应作贼魁。如世旺则主将心忠力勇，若旺动则耀武扬威，勤以厮杀。世若衰微，则听卑智陋。世若衰动，谋孤势寡强施为。如应值旺相，彼必强梁善略。应若休囚，则彼懦无能。故经云：一卦中间主宰，莫非凭世应。
21. 安营立寨，推八卦之显幽。监阵交锋，阐各爻之生克。
22. 行兵出战，先要择地安营。易卦之中，自有九宫八卦也。如乾宫利于西北之地。巽卦利于东南之方，余皆仿此。各爻者，一卦之间上下六爻，竟不知有变出六爻、有伏出六爻、又有互卦作用之爻。六爻之内，有彼生我、我生彼，有我克彼、彼克我。须详彼此吉凶，已决输赢之理。
23. 世克应爻，师勇兵强剿伐。应伤世象，贼多凶炽莫撄锋。
24. 如世克应爻者，则我决胜。世若旺动而带福神克应，克鬼者，则席卷长驱、势如破竹，一战而奏凯矣！世若旺克而不带吉神动助，反被日辰动爻克世者，虽能取胜未获全功。若世衰应旺，彼虽受克，只可御敌而已。未得奇谋善策大专征伐。若世化子孙应化官鬼者，宜以假途灭敌，又不可复战邀功，若子孙伏于世下而冲应克应者，必须暗渡陈仓。如应克世者，必定彼赢，暂且按兵守候。应若旺而克世者，其势决识。应旺而动克世或同旺相鬼煞来克者，彼必合谋而夹战，机关匡测。应上若加兄弟非常诡谲，加玄武必定偷营，加白虎，猖獗突甚。
25. 杀不克身，值交重无大害。杀如伤世，虽居安静且休征。
26. 夫杀者，大煞也，有劫煞、也有亡神、又有小白虎、大白虎，官鬼亦作杀神也。若诸杀或旺或动不克身世者，决无大害，若不旺不动而所克，害于身世者，必然生祸，谨慎提防。若诸杀或旺或动来克身世者，其祸骤来决非小可。若杀并日辰冲克静世者，名为暗动，必有阴谋窃劫之患，欲察何时来害，须推鬼煞生旺之期。故经云福来而不知，祸来而不觉，正此之谓也。大煞、劫煞，例注在前，亡神杀例云：正月起亥顺行十二位是也。小白虎，即庚辛日起白虎是也。大白虎者，正月起申顺行十二位是也。
27. 世陷，我军有难。应空，贼寇罹危。
28. 凡世为主将，惟伏雄强对垒折衡，岂宜空陷于？若值旬空，或临月破宫，不可妄自争先，先则有害，犀则有益。单爻属阳，发为老阳，而主过去之由，又云阳主迅速，故世居阳象，兵贵神速，速行大利，犀则大害。此系大理，故不琐耳。
29. 父乃旌旗，舒卷当凭乎动静。财为粮草，盈虚可决于兴衰。
30. 营中旌旗以父为用爻，旺相带表青龙，则绣金华丽。加朱雀则书彩鲜明，旺而又动，则高张大旗导引飘飘。若衰墓而逢白虎，则腐壤敝旧。空而又绝，或少或无纵有必然损破，但得安静，则世熊咸宁矣！谚云：三军未发，粮草先行。故卦中之妻财，作车马之粮草。如财爻旺相，是兵粮丰盛，马草盈余。玄武兴，谨防偷窃。兄弟兴，决然抢夺。若财爻衰墓，粮不多而草不肥。卦内无财，若得子化财爻，必去粼邦借贷。此象若空若绝，粮草或失或无。
31. 子作先锋，旺则强，而衰则弱。兄为伏寇，现则有，而空则无。
32. 子孙为现之雄兵，是当先锋之论。若逢旺相，必智勇两全之将，若带吉神而能克应者，则冒险衡锋争先首捷唾手可成功矣！子孙倘遇衰墓，则柔懦无谋，难充斯任。兄弟乃好佞之神，即为埋伏之贼，若逢冲动，必在埋伏之兵，须防暗害，欲知何时有犯，必推生旺日时为期，若绝若无，则不必虑矣！
33. 父母兴隆机关炯炯，妻财发动，兵甲纷纷。
34.子孙为兵之用，父母为子之忌，若父母旺而兴，则机关迭出，诡策多端，是为伤兵之兆。若子旺父衰，则将勇兵强可作可为也。官鬼为彼之用，妻财为鬼之助。彼本不兴兵，财爻一发，则鬼逞豪强，故士卒纵横兵戈扰攘，惟要财静，则官鬼孤立无助，自然太乎矣！
35. 兄象单兴，恐有绝粮之患。父爻独发，岂无伤卒之忧。
36. 兄弟专主奸险之事，若在卦中独发，旺带白虎，则彼行凶声劫。衰监玄武，必被阴谋抽窃若得日辰克制兄弟，虽见行劫决不失脱，乃伏木牛流马之固耳。父母能克子孙，若在爻间单动，则我兵大忌，又旺带凶煞，决被刑伤。若休加吉神，则彼势稍稍亦非小视哉。
37. 福化文书，兵必骄而后悔无及。子之兄弟，将虽弱而大获全功。
38. 父母为子之大忌，若子变父者，乃是用变忌神，而克伐犹雪狮之向阳，初张威势，日渐日苏，大有刑伤噬脐无及矣！兄弟为子之元神，得子化兄者，乃是用化元神而扶助，如猛虎之添翼，越有精神百战百胜大获全功矣！
39. 福遇青龙，必出忠良之将。子监白虎，当差猛勇之军。
40. 若子遇青龙，必赤胆忠心之捷将，又加禄马贵人，必智勇谋略之士耳。子为兵卒，若临小白虎，虽然衰弱亦是壮强之卒。若临大白虎，必是骁勇猛烈之雄兵也。
41. 劫煞乃是凶星，怕临鬼动。亡神谓之恶曜，忌并官兴。
42. 官鬼谓之贼魁，若休衰，可战易剿。若旺相，必是强梁谋勇之贼。若遇发动，则不可抵挡，岂可再加凶煞并行乎?凶煞者，即劫煞、太煞、亡神也。列注在前。若官鬼发动，勾同诸煞来克身世者，决主彼势猖獗，我军大有损伤。
43. 杀陷鬼摇虽凶不振，官空煞动纵乱勿忧。鬼煞并兴，兵马云屯成大战。官凶俱绝，干戈顿息庆清平。
44. 征战爻中，最忌鬼煞二神，若煞神空绝，官鬼纵然发动，难成大害。若官逢空绝，各煞虽是兴隆亦无重祸。若鬼煞俱动，则鬼随煞势煞趋鬼威，云屯曦聚大肆鏖战。或克世冲世者，必被刑戮不轻。若得官煞二神衰而又静、或空或绝者，方是弓藏胃解太乎这世矣！
45. 鬼煞克身吾兵难敌，交重伐应彼寇易诛。
46. 鬼者，官鬼也。煞者、大煞、劫煞之类也。鬼煞二神若来克世，吾兵大伤。若鬼煞静而又衰来克旺世者，是旺不受克，料无大害。鬼煞旺相而克衰世者，此为旺能克衰，吾兵大被伐戮。若鬼煞旺动克应者，彼已受制易以剿伐。
47. 细究何爻克应，再查那象伤官。用此奇方妙计，自然剿恶锄强。鬼空惟取应，应陷可从官。
48. 要识行兵之法，须求克应伤官，应若受伤，彼遭屠戮。鬼如披克，贼必生擒。且如火爻临应或临鬼，须求水来制火，用黑旗为号，并临水战，自然得胜也，余皆仿此。鬼若空亡，却评应象。应如落陷，必看官爻。
49. 子爻旺鬼爻休，鬼虽克我我无忧。应爻强世爻弱，世纵伤他他难伐。世遇生扶子象旺，则将勇兵骁。应遭克破鬼爻空，则贼衰寇退。
50. 子能制鬼，若子孙旺官鬼休，则彼先已被制，岂能克世乎?譬诸剧盗正欲劫人已被官捕搜擒，何暇行劫，我何忧哉?如应爻旺世爻衰然虽克应，奈彼猖獗难以取胜，旺不受克，正此之谓也。若日辰月将生世合世，旺子又来扶助，则我兵精粮足机深势大决胜千里。若应衰受克受冲官鬼又落空亡，彼必丧胆倒戈拔寨而逃遁矣！
51. 金为兵甲，值官兴旺防战斗。土作城池，临鬼发遁动干戈。
52. 夫兵戈铠甲，皆用金以造，若临官鬼、或旺、或动，彼必坚甲利刃异。谋奇策出其不意墟然冲突，勿为小观。夫土者，旺于四季，列分四隅，又作城垣台堡，若鬼带土发则干戈扰扰，弥山漫野无地无之。
53. 密密刀枪为金宫之空动，飘飘旗帜，因火父之旺冲。
54. 刀剑本属金，又属官鬼，若值空亡又逢发动，是必振扬也，故经云金。空则鸣，必是刀枪光耀日，金鼓振轰雷，密密重重营衡寨乃提防有备耳。旌旗，父母为之用爻，又属离火，若值旺相更遇日冲，故日1 	火发则焰，乃是黄幡悬豹尾彩帜书麒麟飘飘摇摇道军引陈号令严明，军机整肃耳。
55. 水乃江河，木为舟楫，二爻皆旺，水战偏宜，雨像并伤，乘航欠利。
56. 水为江海源流，木作舟船之本，水战各有所用，若水旺则盈，水绝则竭。木隆则船大，木衰则舟楫，木绝则无舟。二爻旺而又发，万事齐备利用操舟。若二爻衰而又绝，凡物无成难以觅渡矣！
57. 火多营寨，土是城垣，此象兴隆，最宜陆战。其爻空绝，不利出征。
58. 营垒以火为用，城台赖土生成，火空营险，土空成陷，二爻若值旺相动冲，可使西域沙漠之胜、雨象若遇衰休空绝、必有华容小道之危。
59. 火鬼伤身，须防劫寨。土官克世，恐堕陷坑。
60. 官鬼带火克世者，须慎火攻而劫寨。鬼杀以土伤世者，恐防堕堑之危矶。
61. 火动则利迁营寨，父空则宜改旌旗。
62. 军营以火为用，火若发动，动则变化，故营寨必利迁移为吉，若被刑冲、或加玄武、或加兄弟，必遭侵劫，急宜迁改。旌旗以父为用。若值旬空月破必然损伤，急须改换。
63. 土官动克世爻，他兴炮石。火鬼发伤身象，彼用火攻
64. 官鬼兴隆带土来克世者，须防彼制擂木炮石来攻。若鬼动加火同来克世者，他必举火烧屯，旺则太甚，衰则稍可。
65. 鬼藏世下克世爻，切虑自兵谋主。子伏身中合应象，谨离我将降夷。
66. 世下之伏鬼而克世者，则家兵杀主。若世旺鬼衰，奸心已蓄无隙可乘，世衰鬼旺，则逆节潜谋，乘虚而入，故张飞受范疆之刺。若世下之伏子而合应者，则军心已离，各怀去意。如世衰应旺，则他国强梁我军卑弱，故匈奴迫李陵之降。若日辰生子又加雀虎临之，必被阴谮阳唆，背羲从仇耳。
67. 内外鬼兴伤世，祸由内应外通。前后子旺生身，利在前攻后击。
68. 内官乃己之人，外鬼为彼之兵。若逢发动，而克世者，祸从己人纠合他人，是为内应外合残害。若世旺鬼衰，虽然发动难以伤克。若世变子或鬼变子，乃鬼受制，则谋无决裂，是无夭害，经云有人制鬼，鬼动何妨。本卦子孙之卦子孙旺而生世者，先攻后取顺意行军皆获全功。若内官旺相外鬼兴隆，则彼此相抗，难以胜断也。
69. 鬼架长生帝旺，寇兴世乱之时。官居墓库空亡，国泰民安之象。内外无鬼，盗兵不来。世应俱空，战征已绝。
70. 如战征之事，以世为主将，子作兵卒。以应为彼，官鬼为贼，如官鬼值长生帝旺之乡，则盗寇纵横，酉夷肆虐，若卦中内外无官、或逢墓绝、世应皆空，则干戈眼偃息，国泰民安矣！
71. 胜败我先知，匪伊测度。吉凶神已告，据理推详。

## 【明】 姚际隆《卜筮全书》
1. 医不执方，兵不执法，堪推大将之才能。谋事在人，成事在天，当究先师之妙论。观世应之旺衰，以决两家之胜负，将福官之强弱，以分彼我之军师。

2. 世为我，应为彼，世旺克应则胜，应旺克世则负。【子孙】为我之将军，【官鬼】为彼之敌帅。

3. 【父母】兴隆，立望旌旗之蔽野，金爻空动，侧听金鼓之喧天。

4. 【父母】为旌旗，旺动主兵起；金空动，则闻金鼓声，金空则响故也。

5. 财为粮草之本根，兄乃伏兵之形势。

6. 财为粮草，旺多衰少，空为无粮。兄为伏兵，又为夺粮之神，不宜旺动。

7. 木兴扶世济川，宜驾乎轻舟；火旺生身立寨，必安于胜地。

8. 木为舟楫，若动来生扶世身，或水爻，与【子孙】动宜乘舟决战，以取胜。火为营寨，若旺动生扶世身结寨，必得形胜之地也。

9. 【父母】兴持，主帅无宽仁之德，【子孙】得地，将军有决胜之才。

10. 【父母】持世动，乃主帅不恤士卒，上下离心。若带【兄弟】凶神，须防自变。【子孙】持世，身旺动，将军必决胜千里外。以上数节出天玄赋不细解。

11. 水爻克子，【子孙】强，韩信背水阵，而陈余被斩。

12. 卦中水爻动，及世持水爻或动，出水爻克伤【子孙】，若【子孙】旺相得日辰月建生扶，或【子孙】旺动，则可效韩信背水阵，死中求生，而反胜也。

13. 阴象持兄兄克应，李愬雪夜走，而元济遭擒。

14. 兄为伏兵，如在内象旺动克应，乃我伏兵；克世是他伏兵。若兄在阳象，宜日间伏兄；在阴象，宜夜间伏。如唐宪宗朝李愬雪，夜衔枚而走，直捣蔡城以擒吴元济也。

15. 世持子而被伤，可效周亚夫坚壁不战。

16. 世持【子孙】，将必才能可以克敌。若父动克宜且固守，以避其锋不利速战。如汉景帝时，七国反帝，使周亚夫屯细柳以攻之，中夜军惊扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，深沟高垒数日，乃定遂破七国之兵。

17. 应临官而遭克，当如司马懿固垒休兵。

18. 应持官旺相，彼将才能，我难与敌。虽卦有【子孙】发动，终不能大胜。如三国时司马懿，自料才能不如孔明，甘受巾帼之辱，坚垒不战尚矣。

19. 世持衰福得生扶，王翦以六十万众而胜楚。

20. 世身虽持，【子孙】衰弱亦难胜敌。若得月建日辰生扶，可效始皇时，王翦以六十万众卒，成胜楚之功。

21. 卦有众官临旺子，谢元以八千精兵而破秦。

22. 卦有【官鬼】，【父母】虽多而安静休囚，【子孙】虽少而当权旺动，此乃寡胜众之象。如晋谢元刘牢之，以八千兵渡江破秦王、苻坚九十万众也。

23. 两子合世扶身，李郭同心而兴唐室。

24. 【子孙】为将，世为国君。若卦中有两子旺动，生扶世身，主国有二将合谋，胜敌之兆。如唐李光弼、郭子仪二人，同心以忠义自励，终能靖乱复兴唐室。

25. 二福刑冲化绝，钟邓互隙而丧身家。

26. 若有二子爻，生旺变动，相冲相刑，两化入死墓绝空，虽胜敌将，必争权专宠，相残害之兆。如晋钟会、邓艾领兵平蜀，蜀平而嫌隙互生，乃至自相屠戮，身家俱丧。

27. 子化死爻，曹操丧师于赤壁。

28. 【子孙】为我军卒，若动入死墓空绝，应又克世或鬼父动伤身世，必致三军丧命，损兵折将之兆。如曹操夸水军八十万，众乘势袭吴，而为周瑜、黄盖火攻所败。

29. 世逢绝地，项羽自刎于乌江。

30. 世乃一国之君，三军之帅，最宜旺相，克应为吉。若被应爻刑冲克害，而世又休囚，及动入死墓空绝，主将必然不利。如项羽百战百胜，而一朝兵散，羞见江东父老，自刎乌江也。

31. 水鬼克身，秦苻坚有淝水之败。

32. 水鬼旺动，伤克身世，敌兵必得舟楫渡江之利。如秦苻坚以投鞭断流之众，而竟败于谢元八千渡江之兵也。

33. 火官持世，汉高祖遇平城之围。

34. 火爻带鬼，贼寨必近。若火鬼持世，须防困围，若得【子孙】旺动，虽被围得胜。如田单之下齐城，若子衰官旺，必致困围。如汉高祖被匈奴围于平城，七日乃解。

35. 应官克世卦无财，张睢阳食尽而毙。

36. 应持鬼克世卦，又无财，乃是食尽死亡之象。如张巡被围睢阳城也。

37. 世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降。

38.旺鬼持世，乃困围之象卦，又无财，【子孙】又弱，世又生合应爻，乃兵少食尽降敌之兆。宋吕文焕守襄阳元兵围之甚，久贾似道隐蔽不援，城中食尽遂降。

39. 外宫子动化绝爻，李陵所以降虏。

40. 子在外宫动，而被应克世，是我军远征，初虽见胜，终必有败，又化绝爻不免降虏。如汉武时，李陵往事也。

41. 内卦福兴生合应，乐毅所以背燕。

42. 内卦【子孙】动，而反生合应爻，伤克身世，是我将、卒有背主降敌之兆。如燕将乐毅，背燕投赵是也。

43. 鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇。

44. 官爻虽衰，若遇动爻，日辰生扶拱合，是敌兵虽少，必有救援。

45. 子虽旺而遭克制，毋急兴师。

46. 【子孙】虽旺，若被【父母】日辰动爻克害，彼必有计，不可急攻，攻之必被摧折，虽不大败亦损军威，宜缓图之。

47. 鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之刺。

48. 官爻虽静，而被日辰冲动，旺相克害身世，必若吴王被专诸之刺。若鬼暗动而被世克，或子动来救，则如荆轲刺秦王，不中而反自被诛也。

49. 子化官爻克世，张飞遭范张之诛。

50. 【子孙】化官，生合应而克害身世，乃是我兵卒谋杀主帅，而欲降敌之象。如后汉张飞素不恤士卒，一日被范彊、张达枭首帐下，顺流而投孙权也。

51. 要识用兵之利器，五行卦象并推详。

52. 土为砲石，金为刀箭，水木为舟，火为营寨；又乾兑为刀，震巽为弓、马火枪，坤为野战类。若此象有克应之神，宜用此器，以克敌应爻，官父在此象克世，宜反防敌人用此器也。仁智勇器之将，岂越于此；攻守克敌，用兵当审于时。

## 【清】 程良玉《易冒》
1. 国事之大，莫大于用兵，古圣王慎之，盖尽人力以应天功，亦尝谋于蓍而作外也。出师之要，先分彼我，形成主客，专以世应为凭。统论安攘，则以福鬼而断，世为我，应为敌，喜世强而制应；福为兵，鬼为寇，宜于旺而克官，庙算胜负于是见矣。

2. 兵占先观世应，世克应则胜，应克世则负，世应比和则胜岁等；世生应者我怯，应生世者彼让。复考子孙为我兵，旺相发动则勇往，休囚空破则不摒（？；鬼为彼贼，旺相强梁，休囚披靡。如世坏，虽克应动子孙，亦曵甲而归；若应坏，虽克世动官鬼，亦夺旗而返。）

3. 如问立营下寨，安危凭鬼，而内外毋墓绝反伏空破，犯则麾幕不安；两象毋冲击，犯则将士离心，不可次舍。

4. 筮兵次舍，最忌鬼摇，恐为敌人劫掠。最恶内卦犯疾，及六冲，上下乖离。

5. 问城攻守，兵行水陆，战利迟速，及遣将用计，意在必胜，皆以世应占之。若朝廷拜将，及择人用间者，乃三军之大任，必仁勇达变，当以宾应辨也。

6. 六占皆论胜负，惟忌世坏及应克世，而随官入墓、助鬼伤身，主有覆军之败。惟用间不同，类于嘱托，应爻空破散绝，机谋泄漏；应爻克冲世位，乃反奸之徒。君蓍任将，亦如用间之法。盖古之用兵，莫大于求将，莫难于用间，或内结骨肉，或谊兼师友，故用宾应也。

7. 问守问战，当以胜负分彼我；问款问降，当以忠奸察应爻。时日利战，得时而我利，防守无虞，鬼动而来侵。应克世为蚕食也。

8. 得应坏世克应，则成百战百胜之功，世坏应克世，则忍三战三怯之耻。敌降于己，己款于敌，皆察应爻真伪，忌应克世。若卜日时之占，如用兵于秋时，则利金爻持世，出师于亥日，则利火爻属应也。

9. 防刺鬼为刺客也，恶其动；行剌应为所剌也，好其疾。

10. 若随墓助伤，防剌大凶，鬼动鬼克世亦凶，惟空破为吉。行剌应坏敌人数尽，可以得志，或世坏随墓助伤，敌人虽灭，我亦随亡，或鬼兴而世旺，敌虽剌我，我数未终也。吉内藏凶，凶中有吉，辨之。

11. 用应如用间，用火如用计，鬼动则谋败焉。因粮于敌，截饷于途，财旺则计得焉。

12. 内应可任，法如用间，但不可鬼动，则功未成而先败；用火法如用计，务在胜负，然水火为民害之大者，亦忌鬼动，或谋泄流祸。

13. 盖或寇有地而用应，寇无地而用鬼。是以两军对迎，法世应之克生，四野剿除，度鬼福之强弱也。

14. 若据城郭，成两军之势，则考世应生克虚实以为胜负。如流寇无定，必四向剿灭之，则论福鬼强弱。

15. 飞檄求援，应疾则为不援，克世则为不轨。上书求济，六冲五疑，君象冲克世爻，则不允济。同仇相援，则如用师也。

16. 应空破散，则无周急之情；应克世爻，非惟不援，尚有他奸也。五爻空破散绝，谓之五疑，盖五爻为君，克冲世爻，恐逆耳不允。彼困我救，断如用师。

17. 筮城虑破，鬼动鬼克则危。筮敌来期，应克应动则速。筮军被困，世墓世伤则凶也。

18. 若患破城，不拘父母，反专官鬼，发动克世则危。

19. 故兵法不一，象理非二，凡主帅空而中军折，贼首空而敌人逃。生我之动爻，喜有援兵，克我之动爻，恶其助敌。犹有彼虽败而不能胜彼，谓其有生也，己虽伤而不能害己，谓我有扶也。全盛而衰，将靡而起，进退反复，存乎神尔。

20. 主帅谓世，贼首谓应，全盛而衰，谓动冲，将靡而起，谓绝生。

21. 惟鬼不可得时势，恐其害成，不可遇长生，恐其难灭，不可临胎养，恐其方兴，不可暗动，兼伏鬼克世，恐其谋剌，不可上下克世，恐其内应外通。

22. 上下鬼克世，即内外鬼也。

23. 欲视贼人之布何策，用何兵，进何道，我将何以应之，何以克之，何以取之，俱验五行八卦消息而已。故鬼动内而防间谋，鬼发外而虑野战，鬼动乾宫，伏兵于庙，官兴巽卦，匿从于林，坤鬼是戒纳降，震鬼非当却叛，艮忌冈陵之困，离忧市井之攻，兑毋信其说口，坎毋听其诱语也。

24. 此言八卦取象，盖鬼之所现，即敌之所谋，坤顺鬼动，其降非真，震振鬼摇，却叛必变，兑为口、为悦，则说言必诈，坎为耳、为陷，则卑辞必谋也。其余类推。

25. 火鬼动，非劫寨而谋于纵火，水鬼动，非水淹而计于囊沙；金为流矢之凶，木为胶舟之诈，款为平原之战；起于离而南来，发于坎而北犯；艮坤敌出于山阜，震巽寇自于丰木；乾以老弱骗吾军士之心，兑以子女惑吾兵卒之志也。

26. 复言八卦及五行取义，或云木有生兵，土有坑陷。夫敌进退布策，惟深心测度官鬼情形，取象取义，可得之矣。

27. 子孙动水，则利于水战，福神动火，则利于火攻，土以炮石胜，金以弓矢胜，木以舟车胜也。子动坤宫，屯兵相助，福兴震卦，壮士来归，乾为丈人之良谋，艮为少年之秘计，坎当外示其弱，离当内示其虚，兑当餙以卑词，巽当勇于趋进，皆发子孙，而取胜也。

28. 兵占福临皆吉，或属五行，或现何宫，各以象推。

29. 然父母为彼我之机关，妻财为彼我之兵甲，弟兄为彼我之埋伏，鬼为贼众，子为将士，考生克衰旺以分美恶也。

30. 兵占六亲之分如此，父母为计策，亦为军师。

31. 是以鬼临吉神，纵吉而不吉，福居凶煞，纵凶而不凶。且有子化官者叛，官化子者降，飞伏官而随减随起，内外子而屡战屡捷。阳为正兵，阴为奇兵，子孙官鬼以别其利也。合则结，冲则绝，静应守，动应攻。常问决策在人，成谋在天。盖筮蓍之从，鬼神之情，喜直而恶曲，辅仁而伐暴，占者鉴之。


## 【清】 曹九锡《易隐》
征战占
- 游南子曰，兵凶战危，古 人慎之，谓其关人命之生死，系宗稷之安危也。故观八卦，以知方向。观世应以知彼己，观六亲以知师徒，观五行以知器具，观日辰，以知我兵之淑慝。盖绳绳乎其慎之也。
1. 方向 
- 内卦为我寨，外卦为彼营也。内卦，旺相者，吉也，胎没次之，死囚伏废者，凶也。立春后艮旺震相巽胎离没坤死兑囚乾休坎废也。春分后震旺巽相离胎坤没兑死乾囚坎休艮废也。立夏后巽旺离相坤胎兑没乾死坎囚艮休震废也。夏至后离旺坤相兑胎乾没坎死艮囚震休巽废也。立秋后坤旺兑相乾胎坎没艮死震囚巽休离废也。秋分后兑旺乾相坎胎艮没震死巽囚离休坤废也。立冬后乾旺坎相艮胎震没巽死离囚坤休兑废也。冬至后坎旺艮相震胎巽没离死坤囚兑休干废也。又青龙财福旺动之宫可居也。白虎足鬼飞廉大杀凶神劫杀旺动之宫，不可居也。日辰与动爻刑害克破，及旬空月破与动化死墓绝胎之宫，不可居。世爻死墓绝胎之宫，不可居也。又凡出战者，内旺外衰者，可战。内衰 外旺者，宜守。内克外者，可战。外克内者，宜守也。内宫之方，可战可攻。世爻生旺之方，可遁可避也。又应爻鬼爻生旺之方，宜避其锐。败死绝之方宜击其懈。墓胎之方，宜防其伏也。
2. 彼己
- 世为我帅，应为彼将也。世空，则取子为用，应空则取鬼为用也。世旺应衰者，我强彼弱，宜攻也。世衰 应旺者，我弱彼强，宜守也。世克应者，可战。应克世者，宜守，且宜防贼来也。世阳而动者，宜出师。世阴而静者，宜坚壁也。世空，我有难。应空，彼必伤。世应俱空，两将休兵也。世入墓胎者，宜退也。世应皆旺，或相生合比和者，必不交锋，战亦胜负难决也。世应持金火鬼旺动者，两败俱伤也。世持虎福旺相者，决胜千里也。加日辰生扶者，百战百胜也。世临龙福，加将星动者，良将也。临虎福者，猛将也。临勾福者，密遣擒贼也。临雀福者，号令严明也。临蛇福者，变幻不测也。临武福者，善用囊沙背水之术，或巧于偷营劫寨也。世加往亡归忌，受死大败四废月厌飞廉大杀亡神劫杀动者，宜坚壁不出，出则必败也。鬼克世者彼胜。鬼克应者，他欲退也。鬼持世者，防围困也。鬼暗动，加大杀劫杀刑 刃克世者，防刺客也。若遇福动，刺 客必擒也。日辰冲克世爻伏鬼，刑害飞神者，防下人谋我也。无子动来救，鬼生旺日必见祸也。世衰而鬼杀旺动者，军机泄露也。内外两鬼动克世者，防内应外合也，世被日辰动爻刑害克冲者，防奇兵冲突也。世化空死墓绝胎者，将不遁即死也。世应皆旺者，看日辰生合刑害克破何爻，以决胜负也。
3. 六亲
- 父为军师，为旌旗。财为粮草，子为先锋，兄为埋伏，鬼为敌人也。父下伏子，众将慑服，擒纵如意也。父下伏财，备器足饷，智无遗算，但左右防伏戎也。父下伏兄，贪财好色，狎侮私人也。父下伏鬼，智短计拙，动见疏虞也。父临衰墓，军师老髦也。父临生旺，军师少壮也。父临胎养不威重也。父临刑害，不恤众也。父旺外动，彼兴兵也。父旺内动，我出师也。父带虎杀外动，战失利也。父外动克世，他来侵也。父外动克应，他自退也。世持父动者，将不惜士也。加大杀劫杀动，不惜士而防兵变也。又父旺相，则旗帜新。带龙雀，则画彩鲜丽也。父衰墓则旧，加勾蛇虎武，则敝垢无色也。卦无父，或父空绝者，乃帜不备也。父被刑害克破者，宜改旗帜也。父静财动者，功成拔帜也。内财动克外父者，我夺彼帜也。外财动克内父者，彼夺我帜也。又财旺相，粮草丰足也。财衰 败，粮草无余也。财墓胎，粮草不发也。财空绝，或卦无财者，粮草缺绝也。子化财者，呼庚邻国也。财加武动者，下人偷窃也。内兄动克财者，督饷侵渔也。外兄动克财者，敌人劫掠也。子旺相，先锋谋勇也。子衰墓，懦弱无能也。子空绝，先锋有难也。子化败死墓绝胎，必败续也。子带大杀动克应爻者，先锋无突取胜也。子旺受刑害克冲者，勿轻出也。子衰而得日辰动爻生合者，用多取胜也。子旺而动克众官者，用少取胜也。子化兄者，将弱而功成也。子化父者，兵骄而致败也。世下伏子合应者，先锋降敌也。加日辰生子者，必被人唆赞而降仇也。兄旺动，有埋伏也。若来冲世冲子者，防劫营也。兄如暗动来冲者，防奸细也。欲知何日来犯，则在兄爻，生旺日时也。鬼衰静，敌胆怯。鬼旺动，敌势盛也。更加财动助之者，则诡计多端，变诈百出也。鬼空者，敌必灭。内外无鬼，与鬼墓绝胎者，敌必遁去也。鬼衰得扶，勿穷追也。鬼带亡神劫杀在内卦动者，防奸细也。如得世爻旺动伤克鬼，奸细必擒也。世鬼动，而生合应者，以无援而降也。卦无财，而应克世者，以食尽而毙也。
4. 五行
- 木为舟楫，火为营寨，土为炮石，金为刀刃，水为水泉也。木旺动，利舟师也。木旺，舟大。木衰，舟小。木空绝，无舟也。又青龙为船柁，为左也。白虎为樯帆锚链，为右也。勾陈为平基跳板，为中仓也。腾蛇为索缆也。朱雀为烟灶，为船头也。玄武为挠头挡浪，为后稍也。旺相新，休囚旧，空则无，冲则破漏，受刑害克，及木持动鬼，与木下伏鬼者，必损伤也。伏土鬼者，舟凑浅也。伏火鬼者，舟燥裂也。伏金鬼者，钉眼处损也。又木带鬼者，贼船也。火动生合世者，立营得地利也。火动冲克刑害世者，立营失地利也。火鬼持世动者，被贼围也。火鬼贴世者，贼寨相近也。火旺，营大。火衰，营小。火空，营危险。火绝，无出路也。火动，利迁营。火鬼伤世，防劫营也。加龙，贼左来。加虎，贼右来。雀前来，武后来，勾蛇，四隅来也。阳土鬼旺动，带大杀来刑害克冲世者，防炮石也。阴土鬼旺动，带阴杀来冲刑克害世者，防陷井也。世爻子爻临阳土，伤应伤鬼者，利用炮石也。临阴土，伤应与鬼者，利用机井也。当于应爻鬼爻死墓绝胎之右设伏也。金旺，兵甲新。加龙雀虎者，光明耀日也。金衰，兵甲旧。加勾蛇武者，钝敝无色也。金胎墓，弓橐戈戢也。金动，将战斗也。金动带刑刃，战必伤人也。金空动，征鼓齐鸣，兵刃既接也。水旺则盈，衰 绝则竭也。申爻旺动者，有水。以八卦定其何方，初爻旺动者，有井。以十二支神定其何方也申爻水源，初爻为井。初爻庚子水，屋下有井。甲子水，门前有井也。初木动树下有井。初值土水浊。初值火，井干。初土空，有一池也。水鬼旺动克世者，敌将灌水也。水子旺动克应者，我可囊沙也，或用背水阵也。阴水兄旺动克应者，渡冰踏雪，夜晦擒贼也。
5. 日辰
- 日辰为我兵也，日辰生合世爻子爻者，士卒用命也。冲克世爻子爻者，兵骄难制也。世爻子爻克日辰者，上不惜下也。加龙德喜神动者，将帅御下严肃也。日辰克应克鬼者，我兵胜也。应爻鬼爻，克日辰者，敌兵强也。日加龙动生世者，在内卦，则兵守纪律。在外卦，则作止听令也。日加雀喜动者，善间谍也。加日雀鬼动逢空者，在内则造言兴谤。在外，则探听无实也。日加勾土鬼动者，在内，则阻令不遵。在外则退缩不进也。日加蛇鬼动者，在内，则诡谲多端。在外，则兴妖惑众也。日加虎鬼动者，在内，则偏强难驯。在外，则轻敌偾事也。日加武鬼动者，在内，则瞩垣窃听。在外，则攫功利己也。日加武鬼，带天贼天盗劫杀旺动克世者，内则窃符盗印，外则掠妇劫财也。
